1)Выполняются компилятором в естественном порядке начиная с первого до последнего – операторы…                                 1.следования;                                                                                                  2.ветвления цикла;                                                                                                3.передачи управления / 1
2)Организует выполнение одного оператора (простого или составного) неизвестное заранее число раз –…                                                                                                   1.оператор цикла while;                                                                                                  2.оператор цикла for;                                                                                                      3.составной оператор;                                                                                                      4.оператор выбора / 1
3)Цикл while носит название …                                                                                                      1.с постусловием;                                                                                                      2.с предусловием;                                                                                                      3.с параметром;                                                                                                      4.со счетчиком / 2
4)В цикле while (B) S;  В – это условие… цикла                                                                                                      1.завершения;                                                                                                      2.продолжения / 1
5)Цикл while (B) S; работает (т.е. выполняется тело цикла), если значение выражения В – …                                                                                                     1.истинно;                                                                                                                                                                                                                                 2.ложно / 1
6)Цикл while (B) S; завершается и управление передается на оператор, следующий за оператором S, если значение выражения В – …                                                                                                             1.истинно;                                                                                                                     2.ложно / 2
7)В цикле while (B) S; S – это …                                                                                                      1.условие продолжения цикла;                                                                                                      2.условие завершения цикла;                                                                                                      3.тело цикла / 3
8)Цикл do while носит название …                                                                                                      1.с постусловием;                                                                                                      2.с предусловием;                                                                                                      3.с параметром;                                                                                                      4.со счетчиком / 1
9)Тело, какого цикла выполнится хотя бы один раз?                                                                                                                 1.while;                                                                                                                              2.do while / 2
10)Цикл do S while (B); завершается, и управление передается на оператор, следующий за условием B, если значение выражения В –                                                                                                            1.истинно;                                                                                                      2.ложно / 2
11)for(<инициализация>; <выражение>; <модификация>) <оператор>;– это цикл …                                                                                                      1.с постусловием;                                                                                                       2.с предусловием;                                                                                                      3.с параметром;                                                                                                      4.со счетчиком / 3
12)Цикл с параметром for имеет следующую структуру                                                                                                      1.for(<инициализация>; <выражение>; <модификация>) <оператор>;                                                                                                      2.for(<инициализация>,<выражение>,<модификация>) <оператор>;                                                                                                      3.for(<инициализация>:<выражение>: <модификация>) <оператор> / 1

 